És important generar alternatives econòmiques.

Cal recuperar la part productiva i distributiva.

'''EDURNE BAGUÉ; Cisàs CDMX/CCol·laboradora'''

Quan el mercat explota els béns comuns.

La relació entre llobbysi moviments populars és una relació de tensió entre dos pols, acumulació de capital i sostenibilitat de la vida (Amaia Pérez Orozco)

Els llobbysrepresenten l'explotació, l'expoli i la vida aniria rrepresentapels sectors i mobmovimentscials.

L'aigua és molt essencial, recuperar el control sobre la vida.

Es produeix el conflicte quan des dels moviments populars, la ciutadania, genera una col·lisió i un conflicte d'interessos per accedir al control sobre això, que és essencial.

No només quan parles de lluitar, també es fa una proposta d'un model

Jo sempre parlo del servei de l'estament. El que es veu sempre és la materialització d'un marc a finals del segle XIX ja s'origina el servei i empreses.

Es demana un nou model que no parteixi d'aquestes visions, garantir l'accés i la desmercantilització. Extreure l'aigua de les lògiques de l'intercanvi comercial. Llavors ja parlem d'especulació. Les persones també busquen legitimitat en la presa de decisions sobre aquests aspectes que són essencials per a la vida.

Es vol que les decisions tinguin a veure amb valors de vida i no d'intercanvis comercials. En el cas de l'aigua, recau molt sobre el concepte de municipi, només seria l'Ajuntament, hi ha diversos tipus d'institucions.

El cas del comú és ben diferent d'allò públic.

El principi del comú en un servei bàsic, l'abastament.

Part d'aquest control té a veure amb la democràcia.

En el cas de l'aigua a nivell municipal, hi ha un trencament i l'aigua cada cop s'enten menys que s'hagi de pagar o gestionar. I s'estan generant uns canvis perquè estan treballant de visió comercial i s'està interpel·lant les institucions.

L'Ajuntament, com a suposat espai polític, que d'alguna manera ha de tenir responsabilitat sobre un bé públic i necessita canvis constitutius.

Parlem de '''Terrassa''' en concret, és un òrgan oficial i municipal però té una visió molt més àmplia I és el primer exemple més material, més concret i a la tercera ciutat més gran de Catalunya s'intenta extreure un bé comú d'espai rural en un espai de servei públic en un espai urbà.

Ja no és tot l'entitat pública empresarial. Van haver de passar un procés de reflexió, adonar-se'n. En general, tothom es va adonar que el descontrol venia del desconeixement. El coneixement està a l'empresa, s'hi prepreniencisions si es va separar l'espai de gestió i el del govern. Coses del dia a dia tècniques i de gestió i les parts més polítiques van passar pel govern. No només hi ha decisions tècniques, sinó també de política pública. Es comença a veure que l'equip tècnic municipal tindrà un agent. No és només una gestió tècnica, implica dimensions socials i culturals, el coneixement s'amplia. Buscar altres estructures d'organització del servei i presa de decisions. I la recuperació del know-how. No hi havia un coneixement i en el procés oligoligopolisgrans lobblobbyst el coneixement ve d'Agbar, escoles, màsters, tenen acaparats els àmbits de coneixement i marquen les línies a seguir. A Terrassa s'ha recuperat el coneixement i se n'ha generat de nou a partir del nou concepte i del nou marc ontològic.

El moment que la institució s'ha plantat i ha recuperat això, ha generat estructura i s'ha enfortit com a institució.

És un laboratori, també, i és interessant veure com es va resolent i es pot aplicar en altres serveis i altres municipis.

Buscaven superar els marges de la participació i entendreu-ho des de la co-responsabilitat. Hi ha diferència entre la participació ciutciutadanaa co-responsabilitat.

Els lobbies, davant de tot això, com han actuat? A Terrassa, el primer que van fer, Mina (empresa històrica de Terrassa) va ser la judicialització i la confrontació, al principi molt. Saben que els Ajuntaments tenen limitats els recursos per fer front als exèrcits d'advocats Ara han canviat d'actitud, col·laboració amb l'Ajuntament, perquè veien la pèrdua del control. En el cas de Terrassa, des que va arribar el servei, necessitaven més aigua, Mina el van impulsar, en relació a la contracció i relació amb l'AjuAjuntamentixò ha estructurat el poder econòmic i social de la ciutat i cada vegada el seu imperi i la seva hegemonia estava en risc. Utilitzava el finançament local, com per exemple els Castellers, i Agbar amb amenaces directes. I Suez, Bechtel, van veure que encara s'està veient un regulador únic estatal de regulació d'aigua però ningú ho vol perquè seria perdre el control.

Davant d'una amenaça d'un actor que era soci històric que ha anat amb la ciutadania, tancaven files.

Recuperar dintre de la tensió capital-vida, hi ha una tensió que va més enllà, dos maneres i dos models de societat.

QUIM

Hi ha manifestació a Igualada (L'Anoia es mulla).

Una consulta es va aprovar el 26 d'coctubre a Barcelona.

Fa un mes que s'ha posat en marxa l'Associació de Municipis per l'Aigua pública. Badalona, el Prat, Cerdanyola, Sabadell, Terrassa, que vole ajudar a promoure entitats i a compartir recursos.



|notes pad url=https://pad.femprocomuns.cat/fesc18aigua
|note-takers=
|anonymous-note-takers=0
}}